# 객체지향이란 무엇일까?  
시작 하기에 앞서 객체지향이란 무엇일까요? 이 질문에는 정답이란 없습니다. 중요한건 이 질문에 대한 자신만의 견해를 가지고 있냐이며 객체지향에서 중요시하는 추상화,캡슐화,상속,다형성은 다른 패러다임과 구분하는 중요한 특징이며 SOLID를 사용하면 훌륭한 객체지향 코드를 작성할 수 있지만 이것이 객체지향이 무엇일까에 대한 해답은 아니라 말할 수 있습니다. 이 글에서는 객체지향이 무엇일까에 대한 견해를 가질 수 있도록 글을 작성해 보았습니다.

***

💡 객체지향이 무엇인지 설명하기 전에 일반적으로 사람들이 객체지향을 생각하면 발생되는 문제점 몇가지를 이야기하며 그게 잘못된것이다란것을 설명드리고 넘어 가려합니다.

## 일반적인 사람들이 바라보는 객체지향의 문제점 
객체를 지향하며 설계할때 객체지향이 말 그대로 객체지향한다는 사실을 알지만 사람들은 클래스나 상속을 중심으로 객체지향을 바라보곤 합니다. 저도 이 책을 읽기전까지는 객체가 클래스라는 잘못된 생각을 하였지만 이 책을 읽은 후로는 역할,협력,책임을 바탕으로 설계되는것이 객체지향 패러다임이라는것을 알게 되었습니다. (역할,협력,책임에 대해서는 아래에서 설명합니다.)

## 객체지향의 잘못된 설명
객체지향을 찾다보면 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임이라 말합니다.  
그 이유는 현실속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기때문에 그결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는것이다라고 설명합니다.  
쉽게 말해 현실세계에 있는것을 그대로 가져와 추상화 했다는것입니다.  
하지만 위와 같은 설명은 객체지향의 잘못된 설명입니다. 아쉽게도 실세계의 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향을 설명하기에는 적합하지 않다고 합니다. 

⭐ 왜 현실 세계에 있는것을 모방해 추상화 했다는것이 틀린 설명일까요?

이유는 바로 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는것이 아니라 요구사항에 맞게 새로운 세계를 창조하는것이기 때문입니다.  
또한 현실과 소프트웨어의 차이점이 존재합니다. 현실 속에 엘리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만 음료는 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재입니다.(음료의 양을 줄여 상태를 변경시키는 주체는 음료를 먹는 엘리스가됨)  
그러나 객체지향의 세계에서 모든 객체는자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재입니다 그래서 엘리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없고 오로지 음료를 마셨다는 메시지를 보낼 수 있을뿐이며 음료가 자율적으로 양을 줄이게 됩니다.  
그럼 현실속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 무엇일까요? 바로 수동적인 존재가 능동적으로 변하는것입니다.  
만약 실행중인 객체지향 애플리케이션 내부를들여다보게 된다면 우리가 알고 있는 세계와 유사하지만 본질적으로는 매우 이질적인 모습을 지닌 세계와 마주치게됩니다. 


⭐ 그런데 궁금증이 생겼습니다. 객체지향이 실세계를 모방하는게 아니지만 왜 사람들은 계속해서 객체지향이 실세계를 모방한다 설명을 하게될까요?

객체지향에 대해 맨 처음 접하게 될때 실세계에 대한 것을 가져와 비유를 하게되면 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문입니다.  
실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어데 담긴 기본사상을 이해하고 학습하는데 매우 효과적입니다.  
그래서 잘못됬다는걸알지만 쉽게 포기하지 못하고 실세계의 모방이라 설명하는것입니다.

예를들어 커피주문을 하는상황이 있다고 가정합시다. 손님은 캐셔에게 커피를 주문하며 캐셔는 바리스타에게 요청하여 커피를 바리스타의 방식에 맞게 커피를 만들어 제공하는 상황이 있다고 한다면
앞에 설명한 손님을 객체로 손님의 요청을 메시지로 바리스타가 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 마법처럼 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있습니다. 이것이 많은 사람들이 객체지향을 실세계의 모방이라 설명하는 이유입니다. (메시지와 메서드의 의미는 이후 설명합니다.)

--- 

## 그래서 객체가 실세계의 모방이 아니면 뭘까?
객체지향이 현실을 오롯이 모방하기만한다는것은 오해이며 바로 현실의 은유와 의인화라고 설명할 수 있습니다.

⭐ 의인화

소프트웨어 객체를 창조할때는 현실 세계의 객체와는 전혀다른 특징을 부여하는것이 일반적이며 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유하게됩니다. 예를 들어 트럼프카드는 말할수도없고 걸을수도 없지만 객체지향 세계에서는 어떤일이라도할 수 있는 전지전능한 존재가됩니다.

의인화란 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 합니다.



⭐ 은유

1. 객체지향 세계와 현실세계 사이에는 전혀 상관이 없을까요?

아닙니다. 다만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을뿐이며 현실과 객체지향 사이의 관계를 좀더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유라고 할 수 있습니다.

은유란 실제로는 적용되지 않는 한가지 개념을 이용해 다른 개념을서술하는 대화의 한형태다.

 ex) 그여자는 양같아요 : 순한 양을 이용해 여자의 성격을 묘사합니다.



2. 왜 현실과 객체지향 사이를 은유라고 표현하나요?

현실속의객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기때문에 프로그램 내의 객체는 현실속의 객체에 대한 은유라고 말할 수 있는 것입니다.  
비록 현실 속의 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없다고 하더라도 우리가 알고 있는 현실의 전화기라는 개념을 이용해 소프트웨어 객체를 묘사하면 그 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 쉽게 이해하고 기억할 수 있게되므로 은유란 표현을 쓰는것이 더 적절하다 말할 수 있습니다.



> 참고 은유는 표현적 차이 또는 의미적차이라는 논점과 관련성이 깊다.
여기서 차이란 사람들이 생각하는 소프트웨어 모습과 실제 소프트웨어 표현사이의 차이를 의미합니다.
객체지향 설계시 은유를 사용하여 설계할때 현실의 실제 객체이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적차이를 줄여 구조를 쉽게 예측할 수있습니다. 따라서 소프트웨어 객체에 대한 현실객체의 은유를 효과적으로 사용할경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를만들 수 있는 장점이 있습니다.
바로 이러한 이유로 모든 객체지향 지침서에서 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 합니다.  
예시로 이상한나라의 엘리스는 현실속의 트럼프,사람 등의 객체를 바탕으로 은유를 통해 이상한나라의 객체를 묘사하고 있습니다.
객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는것이 아니라 단지 이상한 나라를 창조하면 됩니다.


### ⭐ 이제 객체가 실세계의 모방이 아닌이유가 이해되셨을까요?  
소프트웨어 세상은 현실 객체보다 더 많은 특징을 가진다. (의인화)  
소프트웨어 세상을 현실 객체에 빗대어 표현하면 그 객체가 표현하는것을 쉽게 이해할 수 있다(은유)  
위의 두가지의 이유로 객체지향은 실세계의 모방이 아니라 은유와 의인화라 말해야 하는것입니다.
