## 그래서 객체란? 
객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤것을 말합니다. 예를들어 자동차처럼만질 수 있는 구체적인 사물일 수 도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있습니다.  
즉 인간의 인지능력안에서 개수를 셀수 있고 다른사물과 구분할 수 있으며 생성시점을 알 수 있고 독립적인 하나의 단위로인식할 수 있는 모든 사물은 객체라고 설명합니다.  
객체는 구별가능한 식별자, 특정적인 행동, 변경가능한 상태를 가지며 소프트웨어안에서 객체는 저장된상태와 실행가능한 코드를 통해 구현된다라고 설명합니다.

위 처럼 인지할 수 있는것으로 객체를 설명할 수 있지만 저는 상태와 객체를 비교해 객체를 설명하고 싶습니다. 객체란 자기만의 책임이 있어 메시지를 받아 행동을 취할 수 있지만 상태는 자기만의 책임이 없어 행동을 취하지 않습니다. 
저것이 객체야 상태야라고 물어볼때 기준은 행동을 가질 수 있냐 없냐로 말할 수 있을거 같습니다.  (이 내용은 뒤에 나오는 역할,책임,협력,메시지의 내용을 읽어야 이해할 수 있습니다. 지금은 그냥 우리가 인지할 수 있는것은 모두 객체라고 생각하고 넘어가도 좋습니다.) 

> 💡참고 사람들은 객체를 어떻게 구분할까요?  
바로 사람의 인지능력과 연관이 있습니다. 사람의 인지능력을 알아보기 위해 아기에게 가림막을 놨두고 두가지의 설정을 테스트 해보았는데 가림막이 있는 상태에서 한개의 막대를 놨두고 움직이는거와 두개의 막대를 놨두고 한개의 막대가 움직이는 거처럼 보이게 했을때 두개의 막대가 한개처럼 움직이는 상황에서 가림막을 치운 상황에서 아기는 놀란 나머지 한개의 막대기 설정보다 더 오래 쳐다보게 되었습니다. ( 아기도 한개가 동작하는지 알고 있었기때문입니다)  
이 실험으로 부터 사람은 태어난지 얼마 안된시기부터 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 유기적인 개념으로 인지한다는것을 확인할 수 있었습니다.  
사람은 물체가 여러부분으로 구성되어 있더라도 함께 움직일 경우 그 물체를 하나의 유기적인 단위로 인식 하였고 아기들 역시 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라보고 있었습니다.  
위의 실험에서 알 수 있듯이 인간이 선천적으로 타곤나 인지능력을 이용해 세상에 존재하는 다양한 객체를 식별하고 분류합니다. (인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별가능한 객체의 집합으로 바라봄)
길을 걷는 사람들 , 심지어 물리적 한계를 넘어 개념적으로 경계를 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식합니다.

위 내용들을 보기전까지는 객체란 실세계를 모방을 해야하는것이니 살아있는것이나 사물을 가지고 해야한다라는 생각에 사로잡혀 객체지향을 설계 할때 많은 의문점을 낳고 설계를 하였었는데 저와 비슷한 생각들을 가진분들이 이글을 보고 많이 해소되셨으면 좋겠습니다.  

*** 
💡 아래에 해당하는부분은 객체가 이렇게 구성되어있다라는것을 설명하기 위해 써놓은 참고입니다.

## 객체는 상태, 행동, 식별자를 가진다.

### 상태
왜 상태가 필요 할까요? 

인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했습니다.  
상태를 이용하면 모든 행동이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있었고 이는 즉 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동방식을 이해할 수 있다는것입니다.

상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부화를 줄일 수 있는 중요 한 개념이다.

### 상태와 프로퍼티

뚜렷한 경계를 가지며 식별가능하고 상태와 행동을 가지고 있다하여 세상에 모든것들이 객체인것은 아닙니다. 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는것들도 존재한다.  
예시를 들면 엘리스의 키 (인식은하지만 객체가 아님) 즉 보통 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/ 거짓 같이 단순한 값들은 객체가아닙니다.  
단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기 보다는 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용되며 다시말해 객체의 상태를 표현하기위해 사용됩니다.

때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할때 가 있는데 결론적으로 모든객체의 상태는 단순한값과 객체의 조합으로 표현할 수 있습니다.  
객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고합니다. (객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른객체를 가리키는링크라는 두가지 종류의 조합으로 표현가능하며 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티값으로 구성된다.)  
객체의 상태는 단순한 값과 객체로 표현할 수 있는데 단순한 값과 객체를 프로퍼티라고한다.

### 행동
외부의객체가 직접적으로 상태를 변경할 수 없으니 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요한데 이것이 바로 행동이다. 객체지향의 기본사상은 상태와 상태를 조작하기위한 행동을 하나의 단위로 묶는것을 기억하자

- 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다 객체의 상태를 변경하는것은 객체의자발적인 행동뿐이다.
- 객체의 행동에 객체의 상태가 변경되는 것은 사이드 이펙트가발생한다는것을 의미한다.

객체의 행동은 객체 자신의 상태변경과 행동내에서 협력하는 다른객체에 대한 메시지 전송이라는 두가지 부수효과를 명확하게 서술해야한다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다
- 객체의 행동은 상태를변화시킨다.

객체는 상호작용을한다.
- 상호작용을 함으로써 현재의 상태를 어떻게 변경시키는지
- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는지

행동이 상태를 결정한다를 기억해라 객체지향에 갓입문한 사람들이 가장 쉽게빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는것이다.  
초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그상태에 필요한 행동을 결정한다.

> 상태를 조회하는 작업을 query,상태를 변경하는 작업을 명령 command라 하며 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.


### 상태를 먼저결정하게되면 어떻게 될까?
캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화 되지 못하고 공용인터페이스에 노출될 확률이 높다.

- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만듬 :  상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이란느 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지못한 객체를 창조하게됨
- 재사용성이 저해됨 : 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나오는데 상태에 초점 맞추면 다양한 협력에 참여하기 어렵기때문에 재사용성이 저하됨

협력에 참여하는 훌륭한 객체를 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가아니라 행동에 초점을 맞추는것이다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법임 따라서 객체가 적합한지를 결정하는것은 상태가 아니라 행동이며 설계자는 협력에 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야한다.


### 식별자
객체란 인간의 인지능력을이용해 식별가능한 경계를 가진 모든사물을의미한다.객체가 식별가능하다는것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체안에 존재한다는것을 의미하며 모든 객체는 식별자를 가진다. 단순값 x

- 식별자를 기반으로 객체가 같은지 판단하는거 동일성(identical)
- 상태를 이용해 두값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티다.
- 값은 식별자를 가지지 않기때문에 상태를 이용한 동등성검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야한다.
- 객체는 상태가 변경될수 있기때문에 식별자를 이용한 동일성검사를 통해 인스턴스를 비교할 수 있다.

자바에서 식별자는 메모리 주소인듯, 아님 클래스 명


### 객체에서 데이터 캡슐화

메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 이것이 데이터 캡슐화다  
상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로캡슐화하는것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
(외부의 영향을 받지 않고 스스로 알아서 자기가 원하는 행동을함)  
상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는것은 객체의 자율성을높이고 협력을 단순하고 유연하게 만들 수 있다.

--- 
### 정리

객체란 사람들이 인지할 수 있는 모든것을말한다(물리,개념 등) 내가 생각하는 객체란 협력을 할 수 있게 하는행동을 가지는것이다. 상태와 객체를 비교할때 차이점을 둔다면 바로 행동이기때문이다.   

객체에는 상태,행동,식별자 3가지 구성요소가 있다.  
상태는 인간의 행동의 결과를 단순하게 표현할 수 있게 해주며 상태에는 단순한 값과 링크라는 참조객체가 올 수 있습니다.  
행동은 객체의 책임과 비슷합니다. 외부에세 객체에게 그 책임을 수행해줘라는 것을 하는것이 행동이며 행동은 상태에 영향을 받을 수 있으며 상태 변경시 사이드 이펙트가 발생할 수 있음을 인지해야합니다. ("행동이 상태를 결정한다")  
또한 객체 설계시 상태 중심으로 바라보는 것이 아닌 협력을 하기 위한 행동 중심으로 바라봐야합니다. 상태중심으로 설계하게되면 객체는 고립된섬이 되어 재사용성이 떨어지게 되고 협력을 제대로 하지 못하게 됩니다.    

객체에서 중요한 부분이 있는데 데이터 캡슐화를 통해 내부와 외부를 구분시켜 자율성을 증진 시키는것이다. 이를 통해 유연하고 재사용이가능한 객체를 얻을 수 있다. 




