a
추상화



지하철 노선도 디자인에서 가장 중요한것은 얼마나 사실적으로  지형을 묘사했느냐가 아니라 역과 역사이의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현했느냐임

그러나 초기 지하철노선도는 이동이라는 본래의 목적과는 무관한 사실적인 지형정보를 혼합함으로써 역사이의 연결성이라는 중요한 정보를 파악하기 힘들게 만드는 잘못을암

필요한것들만 남겨놓는 추상화 필요성의 대두성



헤리백이 창조한 지하철 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 정확성을 버리고 그목적에 집중한 결과다.

예를들어 사람에게 정말 많고 많은 행동이 있을 수 있고 한데 목적에 맞게 불필요한부분을 잘라내는것이 추상화



현실은 복잡하며 예측불가능한 혼돈의 덩어리임

복잡성의 총체인 현실이라는 괴물을 그대로 숭요하기에는 인간이 지니고 있는 인지능력과 저장공간이 너무 보잘것 없다는것

그래서 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따름



진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

훌륭한 추상화는 목적에 부합하는것

추상화의 수준은 목적에 의존한다.

추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는것이라는점을 기억하라



복잡성을 다루기위해서 추상화는 두차원에서 이뤄짐

구체적인 사물간의공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게만든다
중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거함으로써 단순하게 만드는것 


이상한 나라의 앨리스에서 앨리스는 기껏해야 트럼프에 불과해라는 말을한다.

앨리스는 하얀토끼를 제외한 여왕 병사들을 트럼프라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라보는것이다.

여왕과 병사의 차이점은 과감하게 무시한채 공통점만을 취해 단순화 했다.

트럼프라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는것이다.



정원사,병사는 얼핏해보면 비슷해보이지만 다양한 측면에서 서ㅗㄹ르 구별할 수 있는 특징이 있다.

이처럼 명확한 경계를 가지고 서롤르 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고한다.



우리는 그럼 어떻게 이 다양한 인물을 트럼프라는 한단어로 줄여서 지칭할 수 있을까?

이유는 공통적으로 트럼프 했을때 떠오르는 외형과 행동방식을 지니고 있기때문이다. 



이렇게 다수의 개별적인 인물이 아닌 트럼프라는 렌즈를 통해 바라보는것은 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.



추상화해서 공통적인거 묶고 불필요한거 삭제했는데 그럼 어떤 것으로 묶어야할까?

그게바로 타입과 개념임  



타입,개념

정원사, 여왕 등을 트럼프라고 묶었다.

이처럼 공통ㅇ점을 기반으로 객체들을 묶기위한  그릇을 개념이라고한다.



개념이란?

일반적으로 우리가 인식하고있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

예를들어 길거리를 빠른속도로 누비는 교통수단에 대해서는 자동차라는 개념을 적용한다.

대표적으로 떠올릴 수 있게하는 아이디어?



 트럼프는 이같은 공통점을 가진 객체들을 포괄 할 수 있는 개념이다.

개념을 이용하면 객체를 여러그룹으로 분류(classification)할 수 있다.

개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.

이를 통해 다양ㅎ나 객체가 존재하는 복잡한 세상을 몇개의 개념만으로 단순화 할 수 있다.

각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다.

이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념그룹의 일원이 될때 객체를 그 개념의 인스턴스라고한다.



객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.

개념이 객체에 적용됐을때 객체를 개념의 인스턴스라고한다.

앨리스가 수만흔 군상들을 단지 트럼프 뿐이라고 일축했던 거처럼

주변의 복잡한 객체들은 몇가지 개념의 인스턴스일 뿐이다.





개념의 세가지 관점



심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 

개념으로 묶은것들에 아이디어에서 나온 이름이라 생각함

내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부 확인가능 ex) 자동차는 엑셀이 있고 브레이크가 있다.

외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합 ex) bmw 벤츠 > 자동차



정원사 병사를 몸이 납작하고 두손과 두발이 귀퉁이에 달려있어서 트럼프라는 개념으로 묶음

트럼프는 심볼 

몸이 납작하고 두손과 두발이 귀퉁이에 달려있어서 내연

정원사 병사는 외연



개념이 심볼 내연 외연으로 구성돼 있다는 사실보다 개념을 이용해 객체를 분류할수 있다는 사실이 더중요하다.



객체를 분류하기 위한 틀 

객체에 어떤 개념을 적용할지 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다

따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다

객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

반면에 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.

더 중요한것은 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다는것이다.



분류는 추상화를 위한도구이다. 이말 즉 추상화를 하기위해 분류를 이용한다. 분류를 할떄는 추상화의 특징을 가지고가서 분류를 한다. 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화, 중요한부분을가옺하기위해 불필요한 세부사항을 제거해 단순화   

개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두가지 차원을 모두 사용한다.

자동차라는 개념을 통해 bmw ,고양이, 병사를 분류하는 과정은 추상화의 일반화와 목적에 맞게 불필요한거 제거를 모두 사용한다



개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구이다.

추상화를 사용함으로써  극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어가능한 수준으로 단순화 할 수 있는것이다.



타입은 개념이다.

컴퓨터공학자들이 개념을 좀더 멋지게 표현할려고 대체한게 바로 타입이다.

타입은 근본적으로 개념과 동일하다고 하더라도 일단 컴퓨터 내부로 들어오는순간 좀더 기계적인 의미로 윤색될 수 밖에 없다.



일반화는 추상화를 위한 도구이다.

추상화의 두번쨰 차원은 중요한부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거시켜 단순하게 만드는것이다.

일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두번쨰 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예시이다.

기껏해야 트럼프에 불과해 처럼 앨리스에게는 트럼프인간이 할 수 있는 특수한 행동은 불필요했다.

따라서 앨리스는 그시점에 중요한 사항인 트럼프 특성에만 집중하고 불필요한 트럼프 인간의 특성은 제거해서 상황을 단순하게 만들었다.

공통 타입인 트럼프인간으로 분류함 일반화

트럼프인간을 좀더 단순한 관점에서 바라보기위해 불필요한 특성을 배제

이를 통해 좀더 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화 









데이터 타입

예전에는 데이터가 무엇을 나타내는지 표현하는게 없었고 이것으로 인해 많은 문제가 생기게 되었다.

이로 인해 사람들은 자신이 다뤄야하는 데이터의 용도와 행동에 따라 그것들을 분류 했다

어떤 데이터를 더하거나 뺴거나 하는것은 숫자형으로 여러문자로 구성되어있고 역녈된다면 문자열형으로 분류했다.



컴퓨터안에 살아가는 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에서는 서서히 타입 시스템이 자라나기 시작했다.



정수,실수등은 더해지고 뺴지고 곱해지는등의 공통점이 있었고 이는 숫자라는개념으로 분류 될 수 있음

컴퓨터안에서는 개념을 타입으로 보아 숫자 타입이 만들어지게 된것임



결과적으로 타입시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는것이다.



데이터 타입의 중요한 두가지 사실

타입은 데이터가 어떻게 사용되느나에 관한것이다. 숫자형데이터가 숫자형 타입인 이유는 데이터를 더하거나 뺴거나 등의 공통점이 있기때문이다. 
타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하느지 외부로부터 철저하게 감춰진다. 해당 데이터 표현방식을 몰라도 상관없고 해당 데이터가 할 수 있는 행동만 알고 있으면된다.
데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타 데이터이다.

(메타데이터는 다른 것을 설명하기 위한 데이터이다)

데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행 될 수 있는지를 결정한다.



어떤 타입은 어떤것을 가지고 있다라는것이 추론이 됨 자동차라는 타입은 엑셀이 있겠구나



객체와 타입

위에서 데이터타입을 설명한 이유는 데이터 타입과 객체지향의 타입 사이에 깊은 연관성이 있기때문이다.

실제로 객체지향 프로그램을 작성할떄 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.

따라서 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는것과 같다. (객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지며 애플리케이션 내부에 살고 있는 모든 객체의 상태를 모으면 결국 애플리케이션에서 관리해야하는 전체데이터를 표현할 수 있다.)



그렇다면 객체는 데이터일까? 그렇지 않다 객체에서 중요한것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 

객체를 창조할때 가장 중요하게 고려해야하는것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야할지를 결정하는 것이다.



객체 타입의 중요한 두가지 사실

어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는것은 객체가 수행하는 행동이다.
객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 행동을 효과적으로 수행할 수 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

행동이 우선이다.

객체의 내부 표현방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.

결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입이라 말할 수 있따.



이것은 객체를 타입으로 분류할 떄 사용해야하는 기준을 명확하게 제시한다.

어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 무엇인가?

다른객체와 동일한 행동을 하면 다른객체는 어떤 객체의 타입으로 분류된다.



같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있따.

여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 말하며 , 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 

다만 내부 표현방식이 다르기 떄문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다.

이것은 다형성이며 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.



데이터의 내부 표현방식과 무관하게 행도만이 고려대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야한다는것을 의미하며 이원칙을 흔히 캡슐화라고한다. 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동뒤로 감추는것이다.

타입을 분류하고 다형성을 위해



객체가 외부에 제공하는 책임을 먼저결정하고 그책임을 수행하는데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후에

데이터를 책임을 수행하는데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화 해야한다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.



타입의 계층

객체가 동일한 타입으로 분류되기위해서는 공통의 행동을 가져야한다. 트럼프 타입의 내연을 납작 엎드릴 수 있고 뒤집을 수 있고 걸을 수 있다라고 표현한다면 트럼프와 유사하지만 트럼프와 완벽하게 동일하지는 않다.

그래서 트럼프 타입으로 불렸던 객체들을 좀더 정확하게 트럼프인간이라는 타입으로 분류하는 것이 옳다.

트럼프 인간 타입의 객체는 트럼프 타입의 객체가 할 수 있는 모든행동을 하면서 추가적으로 걸어다니는 행동을 더할 수 있다.(좀 더 특화된 행동 가능)

외연이라는 관점에서 바라보면 트럼프인간은 트럼프이다. 따라서 모든 트럼프인간은 동시에 트럼프기이도 하다

이관점에서 트럼프는 트럼프를 인간을 포괄하는 좀더 일반적인개념이다 일반화

트럼프 인간은 트럼프보다 좀더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. 특수화

일반화 특수화 관계를 결정하는것은 상태를 표현하는 데이터가아니라 행동이라는 것이다.



슈퍼타입과 서브타입

일반 적인 타입을 슈퍼타입 특수한 타입을 서브 타입이라고 한다.

트럼프인간은 트럼프이므로 납작 엎드리거나 뒤집어지기만 하는경우 트럼프를 대체허다러도 무방할것이다.

따라서 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라 말할 수 있으려면 어떤 타입은 다른타입을 대체할 수 있어야한다.(리스코프 치환 원칙)



타입의 목적

왜 타입을 사용해야하는가? 객체지향은 객체를 지향하는것이므로 객체만 다루면되지않는가?

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 너무 어렵기때문이다.

앨리스는 상황에따라 계속해서 키가 변하지만 앨리스는 앨리스일뿐이다. 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 유지되는것

따라서 우리는 머릿속에 엘리스가 가질 수 있는 모든 경우의 키 값을 나열하는 대신에 앨리스 키가 임의의 값을 가질 수 있다는 사실만을 생각함으로써 상황을 단순하게 만들 수 있다.

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

타입을 사용하면 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적인 관점에서 표현할 수 있다.

타입을 사용해서 공통적인 행동하는것으로 묶게되고 행동의 결과를 표시하기 위해 상태를 표시



그래서 결국 타입은 추상화다

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.

예를들어 시간에 따라 앨리스의 키가 달라지는것을 행동을 중심으로 타입으로 만들어 이를 추상화하는것이다.

결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화 할 수 있는 효과적인 방법이다.



시간이라는 복잡성을 추상화를 통해 타입을 만들어 단순하게 표현될 수 있도록 하는것



동적모델과 정적모델

실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는것을 동적모델이라한다.



객체가 가질 수 있는 모든상태와 모든행동을 시간에 영향받지 않는 독립적으로 표현하는것을 타입 모델이라하고 정적인 모습을 표현하기 떄문에 정적모델이라고도한다.



객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체의 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야한다.



객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 것은 정적인 관점에서 접근하는것

실제로 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는것은 동적인 모델을 탐험하는것이다

훌륭한 객체지향 프로그래머라면 동적인 관점과 정적인 관점 모두 다뤄야한다.





클래스 

객체지향에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다

따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스인것이다.

타입을 구현한다는것은 즉 클래스와 타입은 동일한것이아니다라는것을 말한다.

타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다.

반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.

개념과 구현
